=Spring Fever= =Episode 1=
=Spring Fever= =Episode 1=
(I am Ye Qinglan.)
(Ako si Ye Qinglan.)
(I was six when tragedy hit my family, and the Lu family took me in.)
(Anim na taong gulang ako nang mangyari ang trahedya sa aking pamilya, at pinasok ako ng pamilyang Lu.)
(Now, I'm an unrecognized concubine)
(Ngayon, isa na akong hindi kilalang babae)
(of Lu Shi'an, the Lu family's young master.)
(ng Lu Shi'an, ang young master ng pamilya Lu.)
(His wife Xia Jinzhi is about to give birth.)
( Malapit nang manganak ang kanyang asawang si Xia Jinzhi .)
(I was ordered to light lamps and prayer for Lu's heirs at the Goddess Temple.)
(Inutusan akong magsindi ng mga lampara at magdasal para sa mga tagapagmana ni Lu sa Templo ng Diyosa.)
(It's been forty-nine days since I last returned home.)
(apatnapu't siyam na araw na ang nakalipas mula noong huli akong umuwi.)
(Ye Qinglan, Concubine of the Lu family)
(Ye Qinglan, Concubine ng pamilya Lu)
(Today marks my final day of lighting lamps.)
(Ngayon ay minarkahan ang aking huling araw ng pag-iilaw ng mga lampara.)
(May the Goddess of Fertility bless Jinzhi's safe delivery.)
(Nawa'y pagpalain ng Diyosa ng Fertility ang ligtas na panganganak ni Jinzhi.)
(When I return home, I hope they can stop tormenting me.)
(Pag-uwi ko, sana ay tigilan na nila ang pagpapahirap sa akin.)
(So I can finally obtain my civilian registration.)
(Para makuha ko na ang aking civilian registration.)
(Danxiang, Maid of the Lu family) My lady said,
(Danxiang, Kasambahay ng pamilyang Lu) Sabi ng aking ginang,
"Enjoy this thoroughly."
"Enjoy this lubusan."
Please let her rest assured.
Mangyaring hayaan siyang makatiyak.
Young lady.
binibini.
What do you want?
ano gusto mo
I have no money.
wala akong pera.
Who said I want money?
Sinong nagsabing gusto ko ng pera?
Your looks are indeed fair.
Ang iyong hitsura ay talagang patas.
(A defiled lowborn concubine.)
(Isang maruming babaing babae.)
(Let's see how you compete with Lady Jinzhi for favor.)
(Tingnan natin kung paano ka nakikipagkumpitensya kay Lady Jinzhi para sa pabor.)
Help! Someone help!
Tulong! May tumulong!
(Lu Residence) My lord, this is shameful.
(Lu Residence) Panginoon ko, nakakahiya.
(Madam Lu, Matriarch of the Lu family) We've troubled you to come.
(Madam Lu, Matriarch ng pamilya Lu) Nahirapan ka naming pumunta.
Jinzhi is my daughter.
Anak ko si Jinzhi.
(Xia Ciyi, Prefect of Ningzhou) Such major trouble has befallen her.
(Xia Ciyi, Prefect ng Ningzhou) Ang ganitong malaking problema ay nangyari sa kanya.
I must ensure justice for her.
Kailangan kong tiyakin ang hustisya para sa kanya.
(Xia Jinzhi, Wife of the Lu Family's heir)
(Xia Jinzhi, Asawa ng tagapagmana ng Pamilya Lu)
Move!
Ilipat!
What are you doing?
anong ginagawa mo
Why arrest me?
Bakit ako hinuli?
You defiled the gods,
Nilapastangan mo ang mga diyos,
causing Lady Jinzhi's miscarriage
sanhi ng pagkalaglag ni Lady Jinzhi
and the Lu family's loss of their heir.
at ang pagkawala ng kanilang tagapagmana ng pamilya Lu.
You shameless fool!
Walanghiyang tanga!
Xia Jinzhi miscarried?
Nakuha si Xia Jinzhi?
Danxiang, listen. It's not...
Danxiang, makinig ka. Hindi ito...
Save your words for Prefect Xia and Madam Lu.
I-save ang iyong mga salita para kay Prefect Xia at Madam Lu.
Take her away!
Alisin mo siya!
Yes.
Oo.
Move!
Ilipat!
Where's my son-in-law?
Nasaan ang manugang ko?
Why hasn't he come?
Bakit hindi siya dumating?
My lord, calm yourself. Shi'an will arrive shortly.
Panginoon, kalmahin mo ang iyong sarili. Darating din ang Shi'an.
When he comes, we'll investigate thoroughly.
Pagdating niya, mag-iimbestiga kami ng maigi.
That concubine will be punished.
Mapaparusahan ang babaeng iyon.
And we'll get justice for Jinzhi.
At makakamit natin ang hustisya para kay Jinzhi.
A'man?
A'man?
Shi'an.
Shi'an.
(Lu Shi'an, Heir of the Lu family)
(Lu Shi'an, Tagapagmana ng pamilyang Lu)
Mother, what's happening?
Nanay, anong nangyayari?
It's this shameless woman!
Ang walanghiyang babaeng ito!
Shi'an.
Shi'an.
A'man.
A'man.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
Lu Shi'an, what would you ask?
Lu Shi'an, ano ang itatanong mo?
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
You want to hear her confess
Gusto mong marinig ang kanyang pag-amin
how she committed shameful acts
kung paano siya nakagawa ng mga kahiya-hiyang gawa
with a man at the temple.
kasama ang isang lalaki sa templo.
Shi'an, I didn't do anything
Shi'an, wala akong ginawa
that betrays the Lu family
na nagtataksil sa pamilyang Lu
or desecrates the gods.
o nilapastangan ang mga diyos.
My lady,
aking ginang,
I genuinely prayed for your blessings.
Ako ay tunay na nagdasal para sa iyong mga pagpapala.
In these 49 days, not once did I slack off.
Sa 49 na araw na ito, ni minsan ay hindi ako nawalan ng gana.
If you want truth about the young master's death,
Kung gusto mo ng katotohanan tungkol sa pagkamatay ng young master,
you can just summon a midwife
pwede ka na lang magpatawag ng midwife
and coroner immediately.
at koroner kaagad.
No way.
Hindi pwede.
No way?
hindi pwede?
Unless you
Maliban kung ikaw
have something to hide?
may tinatago ba?
Danxiang.
Danxiang.
Yes, my lady. Bring him in!
Oo, aking ginang. Ipasok mo siya!
Lan.
At.
Lan, save me.
Lan, iligtas mo ako.
Who are you?
sino ka ba
I...
ako...
I don't know him.
Hindi ko siya kilala.
My lord, Madam,
aking panginoon, ginang,
today was Concubine Ye's return day.
ngayon ang araw ng pagbabalik ni Concubine Ye.
I went to the temple before dawn to fetch her.
Pumunta ako sa templo bago madaling araw para sunduin siya.
I found her embracing a man while leaving.
Nadatnan ko siyang nakayakap sa isang lalaki habang paalis.
Without alerting them,
Nang hindi inaalerto sila,
I had the adulterer captured in secret.
Pinahuli ko ang nangangalunya.
My lady,
aking ginang,
setting up this rushed scheme,
i-set up ang minamadaling scheme na ito,
you're being too hasty, aren't you?
masyado kang nagmamadali, no?
Shut up.
tumahimik ka.
- You'll pay for my child's life! - Jinzhi, calm yourself.
- Pagbabayaran mo ang buhay ng anak ko! - Jinzhi, kalmahin mo ang sarili mo.
Before we verify the facts,
Bago natin i-verify ang katotohanan,
don't act rashly, Jinzhi.
huwag kang padalus-dalos, Jinzhi.
Act rashly?
Kumilos nang padalus-dalos?
Lu Shi'an.
Lu Shi'an.
Lu Shi'an,
Lu Shi'an,
open your eyes and look at me.
buksan mo ang iyong mga mata at tumingin sa akin.
Jinzhi,
Jinzhi,
I fear you'll harm yourself again.
Natatakot akong saktan mo ulit ang sarili mo.
Come on.
Halika na.
Give me the scissors.
Bigyan mo ako ng gunting.
So my husband does care for me
Kaya inaalagaan ako ng asawa ko
and wants to take action for me.
at gustong kumilos para sa akin.
Fine.
ayos lang.
Lu Shi'an,
Lu Shi'an,
I've bled so much for your son.
Sobrang dinugo ko para sa anak mo.
Now let this vile woman bleed just the same.
Ngayon hayaan ang hamak na babaeng ito na magkadugo.
Come on. Do it now!
Halika na. Gawin mo na!
Bring justice for our wrongfully deceased child.
Dalhin ang hustisya para sa aming maling namatay na anak.
Shi'an,
Shi'an,
in this household, Jinzhi is the rightful matriarch.
sa sambahayang ito, si Jinzhi ang nararapat na matriarch.
Ye Qinglan is merely an unrecognized concubine.
Si Ye Qinglan ay isa lamang hindi kinikilalang babae.
You must be aware of what's at stake here.
Dapat alam mo kung ano ang nakataya dito.
If you protect a concubine over your lawful wife,
Kung pinoprotektahan mo ang isang babae sa iyong legal na asawa,
how will Jinzhi command authority to manage the household?
paano mag-uutos si Jinzhi sa awtoridad na pamahalaan ang sambahayan?
You sinful woman! Come out!
Makasalanang babae ka! lumabas ka!
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
(Prosperity Blessed by Heaven)
(Kasaganaang Pinagpala ng Langit)
How dare you, a mere concubine, defy Lady Jinzhi!
Ang lakas ng loob mo, isang babae lang, suwayin si Lady Jinzhi!
Apologize to her now if you want to live!
Humingi ka ng tawad sa kanya ngayon kung gusto mong mabuhay!
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
How dare you talk back!
How dare you talk back!
Talking back is wrong!
Mali ang pakikipag-usap!
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
(A'man, just yield a little.)
(A'man, magbigay ka ng kaunti.)
(Haven't I yielded enough?)
(Hindi pa ba sapat ang naibigay ko?)
Shi'an, keep going.
Shi'an, magpatuloy ka.
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
(I'm sorry.)
(I'm sorry.)
(If I didn't do this,)
(Kung hindi ko ginawa ito,)
(they probably wouldn't let you live.)
(malamang hindi ka nila hahayaang mabuhay.)
(A'man,)
(A'man,)
(I'm sorry.)
(I'm sorry.)
(What's the use of his love if he can't protect you?)
(Anong silbi ng pagmamahal niya kung hindi ka niya kayang protektahan?)
(Noon has passed.)
(Lumipas na ang tanghali.)
(If that person doesn't come soon,)
(Kung ang taong iyon ay hindi darating kaagad,)
(who else can prove my innocence?)
(sino pa ba ang makapagpapatunay sa aking pagiging inosente?)
Why don't you believe me?
Bakit hindi ka naniniwala sa akin?
Why?
Bakit?
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
You'd better stay quiet.
Mas mabuting manahimik ka.
What if your child comes
Paano kung dumating ang iyong anak
and witnesses your affair?
at nasaksihan ang inyong relasyon?
(It seems that person isn't coming.)
(Mukhang hindi darating ang taong iyon.)
(Even if I don't get beaten to death today,)
(Kahit hindi ako mabugbog hanggang mamatay ngayon,)
(they'll find other ways to torture me to death.)
(maghahanap sila ng ibang paraan para pahirapan ako hanggang mamatay.)
(I might as well)
(baka ako rin)
(fight)
(lumaban)
(to the end.)
(hanggang sa dulo.)
Gao Fu.
Gao Fu.
Normally, the noon is when the sun is strongest.
Karaniwan, ang tanghali ay kapag ang araw ay pinakamalakas.
Why does this place feel so sinister?
Bakit parang napakasama ng lugar na ito?
Who knows what kind
Sino ang nakakaalam kung anong uri
of creatures inhabit this place?
ng mga nilalang na naninirahan sa lugar na ito?
Who are you people?
Sino kayong mga tao?
How dare you trespass our place!
How dare you trespass our place!
(Imperial decree) This is Lord Shen Que,
(Imperial decree) Ito si Lord Shen Que,
(Shen Que appointed as Governor-General) who was appointed by His Majesty
(hinirang si Shen Que bilang Gobernador-Heneral) na hinirang ng Kanyang Kamahalan
as the Governor-General of the Inner Bureau.
bilang Gobernador-Heneral ng Inner Bureau.
(Shen Que, Governor-General)
(Shen Que, Gobernador-Heneral)
(He actually came.)
(Dumating talaga siya.)
(The previous night) (A defiled lowborn concubine.)
(Nang nakaraang gabi) (Isang maruming babaing babae.)
(Let's see how you compete with Lady Jinzhi for favor.)
(Tingnan natin kung paano ka nakikipagkumpitensya kay Lady Jinzhi para sa pabor.)
After her!
Pagkatapos niya!
Help! Is anyone there?
Tulong! may tao ba dyan?
Quite strong.
Medyo malakas.
Don't run.
Huwag tumakbo.
Be obedient and you'll suffer less.
Maging masunurin at mas mababa ang paghihirap mo.
Young lady.
binibini.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Slave mark?
tanda ng alipin?
Boss, she's a lowly slave.
Boss, siya ay isang hamak na alipin.
Even better. There will be no consequences if she dies.
Mas mabuti pa. Walang magiging kahihinatnan kung mamatay siya.
Ouch!
Aray!
My ear!
Tenga ko!
You fool! I'll kill you today!
tanga ka! Papatayin kita ngayon!
Get away from me!
Lumayo ka sa akin!
Get lost!
Magwala ka!
(Pirate leader) Boss, someone is here.
(Pirate leader) Boss, may tao dito.
Who is there?
Sino ang nandoon?
Who dares ruin my fun?
Sinong nangahas na sirain ang kasiyahan ko?
Get lost!
Magwala ka!
He told you to get lost.
Sabi niya magwala ka.
Boss.
Boss.
Stop hiding.
Itigil ang pagtatago.
Come out.
Lumabas ka.
No one leaves here alive tonight.
Walang umaalis dito ng buhay ngayong gabi.
His love poison is taking effect. Attack now!
Ang kanyang lason sa pag-ibig ay nagkakabisa. Atake na!
(Oh, my! What happened?)
(Oh, my! Anong nangyari?)
(Who are all these people?)
(Sino ang lahat ng mga taong ito?)
(I don't want to die.)
(Ayoko pang mamatay.)
(Survival comes first. I'm getting out of here.)
(Una ang kaligtasan. Aalis na ako dito.)
Stop.
Tumigil ka.
Do as I say if you want to live.
Gawin mo ang sinasabi ko kung gusto mong mabuhay.
♪Grind flesh between grit and stone♪
???Gilingin ang laman sa pagitan ng grit at bato???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???Lumabog sa sakit, saka lang ipinanganak ang mga perlas???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
???Maghintay hanggang mabahiran ng abyssal darkness ang bawat pulgada ng balat???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???Pagkatapos dumating ang oras upang habulin ang bukang-liwayway???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Magwawalis ako sa maalikabok na buhangin???
♪Passing wind♪
???Nagpapahangin???
♪Entwine my hair in dance♪
???I-entwine ang buhok ko sa sayaw???
♪I'll lean into his embrace♪
???Sandal ako sa yakap niya???
♪Wade through deep seas♪
???Lakad sa malalim na dagat???
♪Bathing in affection♪
???Naliligo sa pagmamahal???
♪Condensing into rain♪
???Namumuo sa ulan???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
???Sino ang nagbigay ng galit na galit, matagal na sulyap???
♪Carrying endless tenderness♪
???Dala ng walang katapusang lambing???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
???Pagmamasdan sa mga eon ng naliliwanagan ng buwan na hangin???
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???Gawing perlas ang luha at duyan sa loob???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???Simula maglalakad tayo sa mortal na kaharian???
♪Across vast mountains and rivers♪
???Sa kabila ng malalawak na bundok at ilog???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Magwawalis ako sa maalikabok na buhangin???
♪Passing wind♪
???Nagpapahangin???
♪Entwine my hair in dance♪
???I-entwine ang buhok ko sa sayaw???
♪I'll lean into his embrace♪
???Sandal ako sa yakap niya???
♪Wade through deep seas♪
???Lakad sa malalim na dagat???
♪Bathing in affection♪
???Naliligo sa pagmamahal???
♪Condensing into rain♪
???Namumuo sa ulan???